

清醒思考的艺术
明智行动的艺术
系统思考
如何系统思考









有一个问题：
就是如何分享你看的书籍，思维模型；
什么是思维模型？

我们聊的话题虽然比较散，但常常发现同样的主题（某些概念）反复出现。这些概念有助于我们解释、预测或探究那些看似迥然不同的话题。其中既有“机会成本”“惯性”等耳熟能详的概念

书籍的目标是什么
学校不教，因为它们不但有助于我们更好地理解周围发生的事，还能让我们在生活中的方方面面更高效地做出决策。

充分利用这种能力，发挥自身优势，在个人生活和工作中做出更好的决策。

在多学科领域，尽管你对物理学只有基本了解，但也应该多了解这些概念，以便将它们运用在物理学之外的情境中。

在特定情境下，你必须运用有针对性的恰当工具。要做到这一点，就需要一只装满超级思维模型的工具箱。这本书就是这样的工具箱：它系统地列出、分类和解释了主要学科中所有的重要思维模型。


在特定情境下，你必须运用有针对性的恰当工具。要做到这一点，就需要一只装满超级思维模型的工具箱。这本书就是这样的工具箱：它系统地列出、分类和解释了主要学科中所有的重要思维模型。

你必须通过反复练习来磨炼自己的超能力。

## 少犯错
逆向思维（inverse thinking）这个概念能帮你做出明智的决策。“多做正确的事”反过来就是“少犯错”。思维模型正是能帮你“少犯错”的工具套装


第一性原理：
指的是自下而上地思考问题，运用你认为是正确的基本构件得出合理的（有时是全新的）结论。所谓的“第一性原理”是一套不言而喻的假设，也是构成你结论的基础。它们就好比菜谱中的食材，或是公式背后的数学公理。

第一性原理就像从物理的角度看待这个世界……你将事物归结为最基本的事实，然后说：“我们确信的哪些事是真实的？”……然后以此为基础开始推论……


从第一性原理出发的时候，你是刻意“从零开始”，避开传统智慧存在的潜在陷阱，因为它们很可能是错的。通过运用第一性原理，即使你最终接纳了传统智慧，也将对手头的主题有更深入的了解。


**去风险**
是什么，案例？应用？批判性思考！


惊讶的一点就是，我们对于商业投资中的折现率，利率变化这些因素都缺乏了解，第二个是我们熟知的机会成本和临界点，都是我们

检验假设：
1. mvp
我们的建议是，在得到真实反馈之前，请尽量少做无用功。

2. 助推：某个精心选择的字眼或其他环境提示都可能形成对你的“助推”


3. 锚定
另一个很有用的概念是“锚定”（anchoring）。它描述的是，人们在做决策时会不自觉地过度依赖第一印象
应用：我做生意的方式既简单又直接。我会给自己定很高的目标，然后为此不断努力，直到得到想要的东西。有时我会接受比目标低一些的东西，但多数情况下最后都能如愿以偿。(2)



所谓的“可得性偏差”，是指根据最近可以获得的信息，使你对现实的客观认知在无意中出现了偏差或失真。

### 换位思考

汉隆的剃刀”指出，对方可能只是没有花足够的时间和精力琢磨自己发送的信息。因此，下一次你发出信息，别人只回一句“OK”的时候，请考虑一下，对方可能只是正好在忙别的事（这个解释更有可能），而不是懒得跟你多说什么。


库恩描述的不是一个逐渐演变的进程，而是一个混乱坎坷的过程。在这个过程中，某个科学理论的一系列初始问题不是被忽略了，就是被抹消了。最后，问题堆积如山，涉及的学科陷入危机，范式向新解释转移，进入新的稳定期。





# 系统思考实践



# 系统思考




http://businessmodelhub.com/main/authorization/signIn?target=http%3A%2F%2Fbusinessmodelhub.com%2Fpage%2Fbusiness-model-library


https://businessmodelyou.com/







# 《明智行动的艺术》和《清醒思考的艺术》阅读笔记

更清醒地去思考，更明智地去行动

◆ 用我们的话说就是要清除所有思维和行动的干扰因素，这样就会更好地思考和行动。

◆ 努力在生活这条长河中前行且不被它的漩涡吞噬。

◆ 把两本书放在一起，就是对大约100个最严重的思维错误的解析。

我们不能说出什么使我们成功，只能说出什么会阻碍或破坏成功，其他的我们其实不必知道。
《明智行动的艺术》和《清醒思考的艺术》-由Rolf Dobelli, PhD,〔德〕罗尔夫•多贝里，完成的就是这样的两本书，详细了探讨了我们思维方法中或天生的，或习以为常的不假思索的思考bug.





第四章 01为什么很差的理由往往也能用 用理由辩护

◆ 为什么很差的理由往往也能用用理由辩护

◆ “不好意思，我只有5页要复印，你可以让我先复印吗？”很少有人会同意。她接着做实验，这次她找了一个理由：“不好意思，我只有5页要复印，你可以让我先复印吗？因为我赶时间。

◆ “不好意思，我要复印5页，可以让我站在你前面吗？因为我想复印。

◆ 如果我们给自己的行为一个理由，就会得到更多的理解和支持。令人吃惊的是，理由是否充分并不那么重要，只要有“因为”这个简单的词就够了。

◆ 因为在高速公路上搭起工事还能有什么原因，我们从车窗向外瞥一眼就会知道是什么情况，但是说出一个理由会让我们感到平静。相反如果没有这个“因为”，我们会觉得烦躁。




第五章 02为什么作的决定越少，效果会越好 选择疲劳症

◆ 意志力和自律的经典方法，因为这需要用意志力来抵制想把手从冷水中抽出的自然冲动。实验的结果是，第一组“须作决定者”比第二组“无须作决定者”坚持的时间要短。集中做出决定耗费了第一组学生的意志力——这一结果在其他很多实验中也被证实。

◆ ，所以宜家的餐厅正好在环形通道的中间，而且宜家不会吝啬于提供价格优惠的瑞士蛋糕，让你吃完之后又感到精力充沛，可以决定购买哪一种台灯。

◆ 法官的“选择疲劳症”。第一个犯人和第二个犯人的申请被批准，因为那时法官血液循环中的糖分还很充足（来自早饭或午饭）。第三个犯人和第四个犯人的申请被拒绝，因为法官没有足够的意志力来思考提早释放的风险，他只能维持犯人的现状（继续留在狱中）。


第六章 03为什么你不会穿希特勒穿过的羊毛衫 关联谬误

◆ 因为这说明你对那些不可理解的力量也还是会给予一定的尊重。从物质的角度来看，希特勒的羊毛衫与希特勒完全没有关系，但你还是会厌恶它。


第七章 04为什么没有战争的平均规模-平均数的问题


◆ 不要试图去过一条平均一米深的河流。”这和我举公交车的例子是一个意思。一条河流可以在很大的范围内只有几厘米深，但在中心位置有10米深——人会被淹死。

◆ 平均一个网站有多少访客？没有平均情况下的网站，只有很少的网站（脸谱网或谷歌）能吸引到绝大部分访客，而剩下的网站，可以说有无数个，只有很少量的访客。数学家将这种情况称之为“幂律分布”。一旦有极为特殊的个体在控制分布情况，那么平均的概念就没有意义。


第八章 05你如何被钱毁掉了动力-激励排挤效应

◆ 我帮他把这些物品运到了苏黎世。两周之后我收到他的来信，在信里他向我表示了感谢，另外信里还夹着一张50瑞士法郎的钞票。

◆ 一次他们提供给该地区居民每人5 000法郎，作为同意建立深层填埋区的补偿——钱当然来自瑞士的税收收入。这次调查的结果如何呢？有一半的被调查者表示不同意，只有24.6%的人同意建立深层填埋场所。

◆ 钱不但没有起到激励的作用，反而起了相反的作用。我的朋友给我50法郎，贬低了我提供的帮助，也侮辱了我们的友谊；幼儿园向晚接孩子的家长收取费用，使家长和幼儿园之间从之前人性化的关系变成了金钱关系，晚来接孩子也变得理所当然——只要为此付钱便可

◆ 中提出一定的比例加到员工的工资中，那么就会出现“激励排挤效应”：金钱的激励将排挤非金钱的动力，你的员工将对与奖金无关的内容不再感兴趣。无论是对公司的名誉还是公司的理念，

◆ 在招兵买马，那么你最好先将你的公司赋予一定的意义，而不必急着用储备资金来给员工提供很高的奖金。

◆ 假如你想让你的孩子完成学校作业、练习乐器或修理草坪，不要用金钱来作奖励。你应该每周给孩子一定的零花钱，否则孩子们很快就会因为没有金钱的奖励而选择上床睡觉。


第九章 06如果没有什么可说的，就什么都别说 废话倾向

◆ 废话倾向。不动脑筋、愚笨或无知会导致头脑糊涂，滔滔不绝貌似可以掩饰这种思想上的糊涂。有时候这种方法确实有效，但有时候却不行。选美小姐的烟幕弹效果就失败了，但哈贝马斯至少暂时是成功的。我们在掩饰时说得越多，其实越容易失败。再加上“权威偏误”（之前在《清醒思考的艺术》一书中介绍过），喋喋不休的内容有可能变成可怕的大杂烩

◆ 在学术界，正如我们所见，“废话倾向”也在蔓延。一个学科获得的成果越少，这种现象就越严重

◆ 滔滔不绝可以掩饰无知。如果一些内容没有清楚地表达，其实是说话者自己不知道在说什么。语言表达是思想的镜子：清晰的思想会带来清楚的表达，糊涂的思想结果只会是废话连篇。很遗憾的是，我们只在很少情况下才有真正清晰的思路


第一十章 07作为经理你如何什么都不做就可以使数值看上去更好 威尔·罗杰斯效应

◆ 当然是低于A基金的平均利润率但仍有利可图的那些。这样没做任何新的投资你就使三个基金都显得更成功，而且这一切都是在内部协调，不会产生额外成本。当然这三个基金利润的总和不会变多，但别人会觉得你挺有一手。

◆ 。特别是在记者、投资人和监事看到在各个分店销售量平均值提高的情况下，他们肯定会对你表示认同。

◆ 其实这只是“病期移行”。


第一十一章 08如果你有敌人，那就给他提供大量信息 信息偏倚

◆ 两个小时之后我还是选择了自己一开始决定的酒店。额外信息的大量堆加并不能使人们做出更好的决定。相反，如果把为了寻找酒店而消耗的时间折算成钱，我应该都可以去住凯宾斯基（欧洲十大酒店之一，始建于1897年的柏林）了。

◆ 1些人在2005年至2007年所使用的纸张——用于研究报告和数学模型、所有经济评论、修改的演示文稿，以及彭博资讯和路透社的百万兆信息，仿佛是对“信息”表示敬意的狂欢的舞蹈，但所有这些都是空话，经济危机爆发弄垮了全世界，却没有人预料到它的发生。


第一十二章 09为什么在满月时会看到人脸 聚集性幻觉

◆ 我们的大脑在寻找模型和规则，而当它找不到模型和规则时，它便会将其虚构出来。信号越模糊——比如录音带上的嘈杂声——对模型的阐释空间也就越大。信号越清晰，阐释起来也就越困难。

◆ 曾轰炸伦敦，主要使用的是可以自我定向的V1巡航导弹，当时攻击地点都在地图上明确地标了出来。这吓坏了伦敦人，他们从中找到了规律并推算出哪些城市区域是最安全的。但战后的统计资料表明，轰炸地点的分布完全是随机的，而且今天我们也知道了原因，即V1导弹的定向系统是非常不精确的。

◆ 如果你认为发现了某一规律，那么应该先把它看成是种偶然。如果你觉得实在是很有规律，那你应该请位数学家帮你做个统计测试。如果你倒的土豆沙拉的酱汁突然形成了耶稣的脸，那你应该问问自己：如果耶稣真的想要进行启示，他为什么不在时代广场进行？为什么不在电视上进行？


第一十三章 10我们为什么要爱经历痛苦才得到的事物 劳力辩证现象

◆ 掉，但他的出价和实际行情相差太远，即使有个感兴趣的买家给出市场价的两倍，马可仍没有卖。约翰和马可便是“劳力辩证现象”的受害者

◆ 你在一件事上投入了很多精力，便会对其结果期望过高。约翰因为降落伞形别针而承受了身体上的痛苦，便赋予了这个别针高于其他奖章的价值；马可因为修复哈雷花了大量时间，甚至差点牺牲自己的婚姻，所以他把这台摩托车的价值估计得过高，以至于永远也卖不出去。


第一十四章 11为什么小型公司有自己的特殊情况 小数定律

◆ 眼的大字：发生失窃事件最严重的100家分店——根据占营业额的百分比算出。然后，他用加粗的文字描述了令人吃惊的事实：“发生失窃事件最多的分店主要在乡村地区。

◆ 人吃惊的是，被窃贼骚扰得最少的分店也主要分布在乡村地区！这时你就可以笑着对在场的人说：“乡村地区不是决定因素

◆ 乡村地区的分店一般规模较小，一次偷窃事件对失窃率的影响较大，相应地乡村地区分店的失窃率也会极为不稳定——比集中在城市地区的大型分店要不稳定得多。各位，你们被‘小数定律’蒙蔽了。”


第一十五章 12请谨慎对待你的期望 期望的正负效应

◆ 为华尔街的分析师们本来期待了更好的财务数据，而谷歌公司的市值因此蒸发了200亿美元。

◆ “预期得不准确是我的失误。”可投资者都不会这样做

◆ 期望——即所谓的赢利前景指导。这不是聪明的做法，因为整个市场都会盯着企业的这一内部期望值，而且还是用很敏锐的目光，财务经理们被迫去实现这一期望值，所以不得不将重点放在会计账目调整上。

◆ “最有发展前途者”组的学生的智商比对比组学生的智商有更大的提高。这一现象被称为“罗森塔尔效应”（又称“皮格马利翁效应”


第一十六章 13不要相信你最先凭感觉想到的内容 简单逻辑

◆ 不要相信你最先凭感觉想到的内容简单逻辑

◆ 《清醒思考的艺术》一书“双曲贴现——及时行乐的诱惑力

◆ 思考比感觉更辛苦。理智权衡比依赖感觉需要更多的意志力。换句话说：依赖感觉的人提出的问题较少。


第一十七章 14如何揭穿江湖骗子？ 福勒效应

◆ 如何揭穿江湖骗子？ 福勒效应

◆ 你有很多方面的能力未得到发挥。从表面上看你是自律且有自控能力的，但其实你内心会感到害怕，没有安全感，而且你会怀疑自己的决定是否正确。你希望发生一些变化。当你受到限制和约束时，你会感到不满。你为自己能够独立思考而自豪。你对他人提出的想法不会未经验证就接受，你认为对他人太过坦率是不明智的。有时候你很外向，很随和也很开朗，但有些时候你又是内向的，给人以距离感，很拘谨。你的愿望很多都是不太现实的。

◆ 人们有这种倾向，认为一种笼统的、一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点，这种倾向在心理学上被称为“福勒效应”

◆ 福勒效应”背后隐藏的是什么呢？首先，福勒那段文字中的大部分内容是具有普遍性的，适用于各种情况：第一，“你会怀疑自己的决定是否正确”——谁不是这样呢？第二，我们会接受不符合情况的恭维说法，“你为自己能够独立思考而自豪”——谁又会把自己视为迟钝的随大流者？第三，“正面效应”在这里也起了作用，这段文字没有任何否定的说法，没有说出某人不是什么样的——尽管性格缺陷也应该属于性格描述的一部分；第四，所有思维错误的根源——“证实倾向”，即我们会接受符合自身特征的描述部分，而把剩下的部分无意识地过滤掉，从而留下一个很符合自身情况的性格评语。

◆ 你怎么来判断一位大师的水平——比如一位占星师？你应该让他对你所选择的20个人进行性格分析，把性格描述写在卡片上，将卡片从1到20编号以替代人名。这20个人不知道他们的号码，每个人将拿到所有卡片的复印件，只有当（几乎）每个人都选出与自己性格对应的卡片时，你面前的大师才是真正的高手，但目前我一个还没碰到过。


第一十八章 15为什么志愿工作只对明星适用 志愿者的愚蠢

◆ ”他在同事面前吹嘘着，“但是我能欣赏到的可比一个律师要好很多。

◆ 欧元，木匠每小时能挣50欧元。明智的做法是雅克多做一个小时的摄影工作，然后雇一个专业的木匠，

◆ 但雅克答应去亲手制作鸟舍的可能性是很高的。经济学家称这种现象为“志愿者的愚

◆ 一名木匠的工作——这肯定不会对“使世界变得更美好”做出贡献。

◆ 查清楚地表明：志愿者最强烈的动机是共同塑造社会的民主诉求，其次是与社会接触、从中得到乐趣、获得新的经验等等。

◆ 忘我，相反严格地讲，每个在志愿工作中能获得满足感的人，都不是纯粹的利他主义者。

◆ 只有当他可以利用自己的专业知识时，志愿工作才是有意义的。如果鸟类协会要制作比如附上照片的捐赠信，而照片只能由顶级摄影师完成，那雅克既可以自己拍摄照片

◆ 的河滩，或是营救地震受难者，那么这是拥有很大影响力的无偿的宣传。

◆ 是不是个名人。这也同样适用于你和我：只要大街上的人不是频频地转过身来注视你，那么你就不应该去参加志愿活动，而是去捐一些钱。


第一十九章 16为什么你是情感的傀儡 情绪激发学

◆ 分析这一充满争议的技术的优缺点。你列出其所有可能的优点，加以权衡

◆ 的可能性，这样你就得到了优点的期望值

◆ 列出所有的缺点，估计它们可能造成的损失，然后乘以发生的可能性。最后用优点的期望值减去缺点的数值得到期望净值，如果它是一个正数，那么你就是支持转基因小麦的，如果是负数，那么你就是反对转基因小麦

◆ ，一些小的可能性是无法计算出来的，因为很少发生的事情不会留下太多资料；第三，我们的大脑也不是为了作这种计算而进化的，人类要是在远古时期还进行长时间思考的话，早就被肉食动物吞食了。

◆ 语言描述了其中的关联：如果日照长度变长，交易行情会上升，

◆ ：你会依赖你的感情来做出复杂的决定，你用“我对此是什么感觉”这一问题替代了“我对此是怎么想的”这一问题。当然，你是不会主动承认这一点的。


第二十章 17你为什么要和自己唱反调 内省错觉

◆ ，你自己坚信的观点是你从内心进行的观察，而布鲁诺的说法是你从外部进行的观察。说通俗点儿就是：你可以窥视到自己的内心，但无法看到布鲁诺的内心。

◆ ：利益在诱使他相信维生素片是有利于健康的，毕竟他的财富和社会地位与公司的成功经营息息

◆ 结果表明：内省是不可靠的。我们窥探自己的内心时，会虚构出一些内容

◆ 这种相信通过窥探内心可以得到真相的情况被称之为“内省错觉

◆ ，那么清醒过来的那一刻对你来说就会更加残忍。越是你深信不疑的事情，你越是要多一些怀疑。作为聪明人你不需要信奉任何教条，你要做自己的异教徒！


第二十一章 18为什么你要断了自己的后路 缺乏关门的能力

◆ 。我不想移走任何一本，也没读完任何一本。我这本读一点，那本读一点，尽管花费了大量的阅读时间，但没有获得多少知识

◆ 不作最后决定，那么一切还皆有可能——这样做的代价自然是不能拥有一段真正的恋爱关系。

◆ ，要么作战直到胜利，要么就是死亡。”他排除了士兵们撤退的可能

◆ 分值，去保住所有的得分机会。即使玩游戏的人被告知，

◆ 我们是着了魔的。总想尽可能多地在婚礼上跳舞，不愿结束任何事，一切都悬而未决，这样不会给我们带来成功。我们必须学会关门


第二十二章 19为什么我们要用好的换取新的 对新事物的狂热

◆ 技术，也许会在几年之后落伍。”为什么呢？其实看待技术可以像看待物种那样：谁能够在几个世纪的革新洪流中屹立不倒，谁就可以在未来坚守阵地。

◆ 对新事物的狂热”。最新的呐喊声会比我们以为“垂死”的事物要消失得更快。

◆ ，但现在我认为他们就是没有理性的人，是得了某种疾病的人。对他们来说，


第二十三章 20为什么煽动宣传会有效果 睡眠者效应

◆ 但研究结果令人失望：电影一点都没有增强士兵们为祖国而战的热情。

◆ 观众在电影播放之前就已经知道电影是为了宣传——这就贬低了电影中要传达的信息。

◆ 因为当时人们已经知道，论据的说服力会随着时间而减弱，它会像放射性材料那样衰退，

◆ 目前对这种效应最好的解释是：人类对目的来源的认知要比对表达论据的认知减弱得更快。换

◆ ，大脑忘掉信息从哪里来（从宣传部）要比忘掉信息本身（战争是必要的）相对快一些。

◆ 竞选宣传。但无数的研究表明，“睡眠者效应”也在其中发挥了作用，特别是对待定的候选人。广告片的制作人会被人们遗忘，但其恶意的言论却会被记住。

◆ 不要接受任何未经你要求而得到的建议

◆ ；第二，你要尽可能地躲开广告宣

◆ ，请你试着回忆每一个你熟知的说法的来源，是谁说的？为什么是这样？你应该像侦探那样去思考，想想这对谁有利。当然这意味着你要花费很多精力，并且你的思考速度会变慢，但你会变得更加清醒。


第二十四章 21为什么你对于哪个是最好的选择很盲目 选择盲目症

◆ ：第一，是“游泳选手身材幻想”（在《清醒思考的艺术》一书中有过论述），工商管理硕士学历会吸引那些很重视自己的事业并比其他人有着更高收入目标的人

◆ 获利可以超过通过进修工商管理硕士而得到的收入；第三，用30多年的时间来挣30万欧元是很愚蠢的，谁知道30年之后的世界是什么样子？第四，另一种选择不是“不去进修工商管理硕士”，

◆ ，把体育场与空地作比较是不对的。正确的方式是将体

◆ 对比——除了体育场之外的选择，比如建一所学校、一家医院、一个消防站等等，甚至可以卖出这块土地，将卖出的收益投资到证券交易中。

◆ ！也许还有其他手术，尽管不能完全切除肿瘤，但更加保险，你可以再活10年，谁知道在这10年当中市场上会不会出现零风险切除肿瘤的治疗手段？

◆ ，这是错误的。你要做些功课，将选项A与其他选项进行对比，否则很快就会有人把你引入歧途。


第二十五章 22为什么我们会说后起之秀的坏话 竞争偏见

◆ 出版社觉得如果我为他的书写推荐语，就能使其排到更靠前的位置。

◆ 上的评语都是正面的，所以一个明智的读者应该会忽略这种鼓吹文字，或者至少也应该以怀疑的态度去比较一下其他书籍上是不是也有这样的评语（是不是在其他地方也读到过）。但不管怎样，出版社坚持要我写几句正面的评语。

◆ ，它指的是不替有可能超过自己的人作推荐的倾向，即便拒绝帮助对方会使自己在长时间内很尴尬

◆ 目标都是尽可能多地在著名专业期刊上发表论文，获得“专家”的声望。期刊编辑部会请这样的专家评估其他科学家的论文

◆ ？他们会苛刻地对待这篇论文——这就是恶意的“竞争偏见”。

◆ “A级人才会雇用A+级人才，也就是比管理者自身还优秀的人才；B级人才相反只会雇用C级人才，C级人才雇用D级人才，D级人才

◆ ：请你雇用比自己优秀的人，否则你很快就会拥有一公司的废物。这里也体现了“邓宁－克鲁格效应”，即无能的人往往无法认识到自己的无能。

◆ ：请对比你有才华的人予以支持，短时间内你会使自己的地位陷入危机，但你绝对是可以从中获益的，因为无论如何总会有人在某一时间超过你，等他们超过你时，你会更容易赢得他们的好感，更方便向他们学习。所以我还是为那位同事写一下书的推荐语吧。


第二十六章 23为什么第一印象有欺骗性 最初效应和近因效应

◆ 就是所谓的“最初效应”或“第一印象制胜效应”。

◆ 如果没有这种“最初效应”，很多大公司就不会刻意地将公司大堂装修得富丽堂皇，还有你的律师是穿着旧运动鞋还是精致的牛津鞋也就不会显得那么重要了。

◆ 他如今会先对所有学生的第一题进行评分，再对所有学生的第二题进行评分，以此类推，这样就避免了“最初效应”的影响。

◆ 可惜通过改变打分方式来解决问题并不是处处适用

◆ 个意见表述会对你产生决定性的影响，对其他参与讨论的人也会产生同样的影响，所以以下建议可能会对你有帮助：

◆ 近因效应”指的是，获得的信息越晚，人们回忆得就越清楚。

◆ 结论：无论是一场演讲、一次销售讨论还是一本书，其中间部分是最没有影响力的。请你不要根据第一印象对事物进行判断，它肯定是具有欺骗性的。请你对一个人的各个方面客观地进行评价，不要先入为主


第二十七章 24为什么我们感受不到未知的事物 放血效应

◆ 这种治疗方式都是很常见的。这一放血疗法基于身体的“体液学说”。根据这种学说，所有的疾病都源于四种体液的不平衡—

◆ ：我们不是在一种理论被证明错误时放弃它，而是在有更好的理论出现时才放弃它。

◆ 这一点：理论的衰败从来都不是因为自身的错误，而是因为有另一种更好的理论出现。

◆ 放血效应”对私人生活也会有影响。如果你不想在精神上被“放血”的话，就请你定期地检查你的投资策略、生活理念和你对他人的看法。如果事实和你的观点不符，那么请你立刻放弃你的观点。而且更重要的是，你不要去等待一种“更好”的理论的出现，这很有可能要花上2 000年的时间。


第二十八章 25为什么自己做的菜吃起来更香 非我发明症候群

◆ 内部人士提出的想法比外部人士提供的解决方案更好更重要。不久之前

◆ 要使潜在用户感兴趣非常困难，因为大多数保险公司坚信公司内部研发的软件是最好

◆ 有意义的做法是将这一团队分成两组，一组提出新的方法，另一组进行评估——然后再交换过来。

◆ ：我们会陶醉在自己的想法中。为了能够再次清醒，请你适时地保持一定的距离，回过头去审视你那些想法：在过去10年里有哪些想法是真的很超群？——你要这样问自己


第二十九章 26你如何利用不可想象的事情 黑天鹅效应

◆ “黑天鹅”指的是会给你的生活（或者财务状况、健康）或给一个企业等带来意想不到的巨大影响的事情。“黑天鹅”有积极的影响，也有消极的影

◆ 答。但是“不知道的未知情况”

◆ 容易出现错误，那么你就应该想到所有事情发生的可能性，至少是那些概率大于零的事情。结论：请你尽量在具有积极意义的“黑天鹅”能吸引到你的领域活动——尽管这仍是不可预知的——成为艺术家、发明家或企业家。相反如果你从事的是时间需求量较大的工作（比如雇员、牙医或记者），你会徒劳地等着“黑天鹅


第三十章 27为什么我们的知识不能延伸 依赖域现象

◆ 。我讲解了“基础概率忽略现象”，并用医学领域的例子进行解释：一个40岁的男人胸口有刺痛感，可能是因为心脏有问题，也可能是因为压力过大。因为压力过大的情况出现得更多（较大的基础概率），所以医生建议首先针对压力过大的病因进行治疗，

◆ 由此得出的结论是：知识很难从一个领域延伸到另一个领域。这种现象被称为“依赖域现象

◆ 棋手擅长解决棋局的问题，但仅限于这个领域。我们相信自己可以将能力从一个领域延伸到另一个领域，但实际上是不行

◆ 。他上周和我讨论为什么创立公司是风险很大的事情，因为很难避免破产。我对他说：“我宁可破产也不愿去死。”但他没能理解我这话的逻辑。

◆ 。虚构情节和人物性格对我来说易如反掌，对着一张空白的书页我不会有任何恐慌，但对其他事情就不行了，比如对着一间空屋子

◆ 一个有创意的市场营销人员升职为总裁，却提不出任何决策层面上的独到见

◆ 几乎没有一种职业比我们健康的预言家——医生——有更高比例的吸烟者，职业的秩序守护者——警察——在家庭中的暴力行为比非警察人员高一倍

◆ 而几乎人人皆知的是，婚姻治疗师自己的婚姻比他们客户的还脆弱。

◆ ：如果人们很擅长某个领域，其能力是很难延伸到


第三十一章 28为什么你会认为其他人和你想的一样 虚假同感偏差

◆ ，而那些婉言拒绝这一工作的大学生认为大多数（67%）学生会觉得举着牌子走看上去就像移动的餐厅柱子。这两种大学生都认为自己和大多数人的想法一致。

◆ 无意识地高估自己得到民众选票的概率。如果是参加投票的人，则会高估其所中意的党派受支持的百分点。在这个

◆ ，这一问题非常明显。那些爱钻牛角尖的人喜欢自己挖空心思想出的完美作品，并错误地认为消费者也会对此感兴

◆ 没有将其淘汰的原因。我们的大脑不是为了认识真相而进化，而是为了尽可能多地留下子孙后代，所以谁会借助“虚假同感偏差”勇敢而坚定地站出来，认为其他人和自己想的一样，谁就会得到更普遍的认同，获得更高比例的异性资源，并能留下更多的子孙后代，自己的基因被继承的可能性就会提高。对此表示怀疑的人都是不怎么受异性欢迎的人。

◆ 的观点不是被普遍认同的，而且你还要理解和你想的不一样的人并不是白痴。你不要先去怀疑他人，而是要先去怀疑自己


第三十二章 29为什么你总是有道理的 篡改历史现象

◆ 。他的工作是改写旧报纸的文章和文件，以使其包含最新的认识内容。他的工作很重要，对历史的审查修订给人

◆ 描述的篡改历史现象，这种情况其实很常见。我们的大脑里也有一个威斯顿在工作。

◆ ，并最终去反抗现行的社会秩序。而我们大脑中的威斯顿在高效地工作着，并与你的感觉和目标完全

◆ 调整为今天的看法，于是就避开了和自身之前的错误相碰撞的尴尬时刻


第三十三章 30为什么你要和你的团队保持一致 群体内外偏见

◆ 他们希望我也支持瑞士队。但对于这种想法我不能理解

◆ 心理学家研究了各种可以归结为“群体内外偏见”的群体效应：

◆ 第二：在群体之外的人看上去要比实际显得更相同，人们称之为“圈外人同质效应”

◆ 对一个群体的认同感会扭曲你对事实的看法。如果你什么时候被送到前线去，那你还是当逃兵吧，为了其他人而奔赴战场首先就不是勇敢——而是愚蠢。


第三十四章 31为什么我们不喜欢天马行空 模糊不容性

◆ 模糊不容性

◆ “模糊不容性”，指的是依照经验做出判定时，我们更喜欢已知的可能性。

◆ 风险指的是已知的可能性，你只需在这已知的基础上做出判定，是风险太大还是可以接受。但在模糊的情况下你是不能这么做的。这两个概念就像卡布奇诺和拿铁一样经常被人混淆

◆ 你越能够忍受“模糊”，你所赞成的政党就越保守。

◆ 种令人厌恶的模糊，你要学着去忍受。


第三十五章 32为什么我们会认为现状最好 默认效应

◆ 这并不是因为我在技术方面是个白痴，而是因为在这里我也是“默认效应”的受害者。标准的设置（即默认设置）是有吸引力的，是令人感到舒服的。这就是我对餐厅自酿酒和苹果手机功能的态度。

◆ 但人们要放弃在事故中获得一定程度赔偿的权利，新泽西州政府将这种便宜的保险设为默认选项，大多数市民也就选择了这一种保险；而宾夕法尼亚州政府将较贵的一种保险设为默认选项，

◆ 通过对选项设定的简单更改，被调查人群中同意捐赠器官的比例由4%提高到80％。

◆ 除了追求纯粹的安逸之外，我们对损失的规避在这里也起了作用（《清醒思考的艺术》一书中曾提及

◆ 失带给我们的不悦感是同等收益带给我们的愉悦感的两倍。比如说人们很难对已生效的合同重新进行谈判


第三十六章 33你为什么会喜欢“最后的机会” 害怕后悔

◆ 害怕后悔

◆ 但有时候不去付出行动反而会更后悔。

◆ 但出于某种原因在最后时刻将机票换成了坠机这一班。所以我们对他比那些一开始就订了这一不幸航班的“大多数人”有更多的同情心。


◆ 这种对后悔的害怕有时会使我们做出不理智的行为。

◆ 。对于后悔的害怕让你忘了市场上总会有带海景的地产这一事实，


第三十七章 34为什么显眼的不等于是重要的 凸显效应

◆ 为什么显眼的不等于是重要的
 凸显效应
我们

◆ “凸显”描述的是一种十分引人注目的特征，一种非常显著的标志，一种异乎寻常之处，是一种一下子能“吸引住眼球”的东西。“凸显效应”是指一种十分显著的特征得到了比它实际应得的更多的关注

◆ 又是外国人。一个波兰人犯下强奸案会将案子重点引到“波兰人”上，而不是

◆ 结论：“凸显”的信息会对你的思想和行动有特别的影响，相反，对于隐晦的、缓慢形成的和无声的消息你不会太当真。请你不要被“异常”所迷惑：一本有着不同寻常的鲜红色封面的图书进入畅销书排行榜，你的第一反应是将图书的成功归功于惹眼的封面，不要这么想，请你打起精神来抵制那些似乎是顺理成章的解释。



第三十八章 35为什么实践高于研究 知识的另一面

◆ 学到了些，当然我在发展自己的事业时犯了上千个错误，从中学到了很多。”

◆ 往往过度地重视了用语言描述的知识。

◆ 绝不是理论家和实验室的研究人员，而是那些喜欢思考的人。我

◆ 理论家、作家、著书者和专栏作家的评价过高，而低估了实践者和干实事的人。

◆ 不是因为大学才形成了繁荣的社会，而是繁荣的社会供养了大学

◆ ：写书的人（包括我自己）和从不写书的人有不同的思考方式，因此我们不能将文章看成是对现实世界有代表性的反映

◆ 第三：文字会掩盖能力。表达能力好的人会赢得更好的机会

◆ 重要的知识在实践中。请你把对文字的敬畏放到一边，从现在开始停止阅读，作些可能会失败的尝试。


第三十九章 36为什么钱不是赤裸裸的 赌场盈利效应

◆ 根据钱的来源不同，人们的做法也不同。钱不是赤裸裸的，而是被包在感情的外衣里。

◆ 我的一个朋友在轮盘赌下注1 000欧元，然后全输了，谈到这一点时他说：“我并没有输1 000欧元，那是我之前赢来的。”我说：“但还是输了这么多钱啊

◆ 赌场盈利效应”，就是说人们在投机赢利之后愿意接受的风险等级升高，所以中彩票的人在几年之后往往比赢得大奖之前要穷。

◆ 结论：当你赢了钱或某些公司“赠送”给你钱时，你要格外小心。你由于高兴而大手大脚花钱的风险很大。你最好将这些钱诱人的外衣剥去，将钱存入你的银行账户中。


第四十章 37为什么新年时下的决心很难实现 拖延症

◆ “收集资料要比创作舒服得多。”实际上他经常花数个小时在网上闲逛，或者沉迷于各种深奥的书籍——希望能赶上一个宏大又没有结尾的故事。

◆ 科学家将这种不愿意做重要的事情而进行拖延的现象称为“拖延症”或“行动拖延”

◆ 因为在付出和收获之间有一道时间的鸿沟，要跨越这一鸿沟需要很大的精神力量

◆ 被禁止吃饼干的学生组放弃数学题的时间比可以随便吃饼干的学生组多了一倍。因为自我控制是消耗精力的，第一组的学生耗尽了用于解题的意志力。意志力就像电池——至少在一段时间里是这样。如果精力被消耗了，那么应对之后的挑战就不够了。

◆ 自我控制力不可以持续一整天，它需要放松，需要充电。这一认识是避免“拖延症”的第一个必要条件。


◆ 拖延症”的必要条件是一些能阻止我们分心的秘诀。

◆ 最重要的一个秘诀是制订时间计划

◆ 甚至把目标还印在了她名片的背面。这样她将自己设定的完成时间转化成了一种公开的设定，而且在中午和晚上她会通过翻看时尚杂志和睡觉来给自己充电。


第四十一章 38为什么你需要自己的王国 妒忌

◆ 妒忌。于是这就引起了一系列的不理智行为

◆ 你设法破坏他的计划，甚至还会扎他的保时捷轮胎。他在滑雪时摔伤了腿，你会暗自高兴。
在所有的感情中，妒忌是最愚蠢的。为什么呢？因为与愤怒、悲伤或害怕相比，它相对来说是比较容易克制的。金牌投资人查理·芒格说：“去关注是否有人挣钱比你快是种致命的罪行。

◆ ，因为它是唯一一种无法给人带来半点乐趣的感情。它带来那么多痛苦而且毫无乐趣，为什么还有人要这么做呢？

◆ 财产、地位、健康、年轻、能力、受欢迎度、美丽等等。妒忌经常和嫉妒混在一起，因为二者在生理上的反应相似

◆ 而嫉妒至少要三个人（彼得嫉妒库尔特，因为漂亮的女邻居只按了库尔特的门铃而没有理他）。

◆ 妒忌有意思的地方是：我们主要会妒忌和我们在年龄、职业和生活方式上相近的人。

◆ 之前和你地位不相上下的社交圈变成了更富有的人群，那么结果肯定就是妒忌和社会地位上的压力。

◆ 首先，你要停止与其他人比较；第二，找到你自己擅长的事物，建立起以你自己为主导的圈子，这个圈子的大小无关紧要，只要你是其中的国王就行。

◆ 妒忌会驱使我们去战斗。当其他生物抢占着食物时，远古时代的猎人和狩猎者如果不去妒忌，那他们便会被群体所排斥，

◆ 我们就是这些人的后代——这些妒忌者的后代，只是我们妒忌的不再是生死攸关的事情。我的邻居买了辆保时捷，这不再意味着我会损失什么。


◆ “你只可以妒忌之前你自己做过的事情。


第四十二章 39为什么你宁愿读小说也不想看统计数据 心智理论效应

◆ 只是我们对统计数字的反应是冷淡的，对于人本身的反应——尽管是对已经去世的人——却相反带着很大的感情。


◆ “最后通牒博弈”是“心智理论”最清楚的证明：人们会去感受对面的人的想法。


◆ 参加实验的人所建议的分配比例也下降到了20％以下。

◆ 斯洛维奇给另外一组展示了马拉维的饥荒统计数字——有超过300万的儿童营养不良。

◆ ：文章不能没有标题，人物不能没有头像！如果文章是关于股票的，那么就会在中间位置放上这家公司总裁的照片

◆ 请你问问其背后的事实和统计数据。你不会因此对这个人物的命运感同身受——但你至少可以了解到真实的背景信息。相反如果你不是听众


第四十三章 40为什么危机很少会是机会 “没有杀死我”谬误

◆ 为什么危机很少会是机会
 “没有杀死我”谬误


◆ 既然它没能打败我，就会使我变得更强大。”我还从未听过如此错误的想法

◆ 现在从危机中走了出来，变得更加强大。”从危机中变得更加强大？


◆ 一次危机不会使公司变强，而是会削弱它：损失了客户，媒体给出负面评价，最优秀的员工离开，库存上升而现金减少，银行信用担保额提高

◆ 人们挺过了一次危机，其实凭的仅仅是运气。

◆ 危机对我是有帮助的，我现在的生活完全改变了。”这能让人理解，但生活的改变（更少压力、更少对金钱的追求、履行责任等等）其实在危机发生前就可以实现。

◆ 那只能说是之前懒于思考或者意志不坚

◆ 认为糟糕的事情可以带给我们益处是种错觉

◆ 那这意味着要更谨慎地看待这家公司的经营状况。


第四十四章 41为什么你偶尔应关注焦点之外的内容 注意力错觉

◆ 看不见的大猩猩”实验是心理学上最著名的实验之一，验证了所谓的“注意力错觉”：我们认为没有错过任何在视野范围之内发生的事情，但实际上我们只看到了自身所关注的部分

◆ 讲电话不会对你驾车行驶有任何负面影响，也就是汽车行驶在行车道中，如果前车刹车，你也跟着刹车。但如果一个意外的情况发生——比如有个孩子横穿马路——那么司机就没有足够的注意力来做出反应

◆ 会使反应速度下降很多（相当于酒驾时的反应速度），而且无论是手握手机还是使用车上的对讲装置，结果都一样，司机对道路上的突发情况已经没有了反应力。


◆ 人们用它来描述人人都不愿谈论但又显而易见的话题，相当于一种“禁忌”。让我们来换一个表达——“看不见的大猩猩”

◆ 我们会关注那些引起我们注意的异常情况，不会去关注那些没引起我们注意的异常情况，而且也没有提示我们没有意识到哪些情况。于是我们就产生了很危险的错觉，以为注意到了所有重要的事情。



第四十五章 42为什么大话也有说服力 策略性虚报

◆ 策略性虚报

◆ 因为你没有一本书不是用3年以上的时间完成的，但你的回答是：“这是没有问题的。”你肯定不想骗人，

◆ 但如果是一次性的，“策略性虚报”还是有效果的。

◆ （1）大型的项目，没有人能承担完全责任（比如政府委托的项目，但政府已经换届）；（2）与很多企业相关联的项目，可以互相推诿；（3）需要很多年才能完成的

◆ 而是因为人们只注重将书面计划做到最好看。弗林夫伯格称之为“颠倒的达尔文主义”。谁能把表面功夫做到最好，谁就能拿到项目。

◆ 是和项目有关的话，你要注意可比较的其他同类项目的持续时间、收益和成本，并要求对方解释为什么他的计划更合适，另外还要把计划交给银行家，让他们毫不留情地挑毛病。最后你要在合同中加入一项条款，规定好发生成本超支和延期的高额罚款额度，而且为了安全起见要把罚款汇到可以限制取款的账户里。



第四十六章 43为什么有时候你应该跟着感觉走 想得太多

◆ 剩下的脚以什么顺序跟上等等。它采用了数学方法，计算了所有的可能性，然后选出了最好的方案。最后它终于迈出了第一步，它没能到达终点，因为它饿死在路上了。


第四十七章 44为什么你打算做的事情过多 计划谬误

◆ ？尽管你知道之前的大多假设都太过乐观，而你却依然严肃地相信，今天可以例外地完成清单上的任务。诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼将这种现象称为“计划谬误”。

◆ 当人们彼此合作时，“计划谬误”会更加明显——特别是在经济界、科学界和政界。人们经常会高估时间需要和益处，而且相应地自动低估成本和风险。贝壳状的悉尼歌剧院是在1957年计划进行建造的，目标在1963年完成，成本700万美元，但歌剧院直到1973年才完成——成本1.02亿美元，是原计划的14倍

◆ 为什么我们无法按时完成计划呢？第一个原因：期望，我们想要成为把所有计划都实现的成功人士；第二个原因：我们太过专注于项目本身，而忽略了可能影响项目进程的意外情况

◆ 。更加细致的计划甚至会使“计划谬误”更加严重，因为这样对项目本身的关注会更加集中，对意外情况的考虑会更少。那我们应该做什么呢？应该向你过去的经验请教。


第四十八章 45为什么拿锤子的人会把一切看成钉子 专业偏见

◆ 作为经济学家，你想要弄明白为什么这家公司的经营理念没有奏效：是这个人不会经营吗？是策略有误还是市场份额太小，或是竞争太激烈？作为市场营销专家，你会猜测这位男士对目标群体的定位不准。如果你是金融专家，你会想贷款是否是正确的融资工具。作为地方报纸的记者，你肯定意识到了这个故事吸引眼球的卖点：幸亏他自杀了！如果你是作家，你会思考怎么把这一事件写成古希腊式的悲剧，同样银行家会认为这是负责贷款的部门犯了错误，社会学家会相信这是资本主义的失灵，虔信主义者会认为这是上帝的惩罚

◆ “如果你唯一的工具就是把锤子，那么你会把所有问题都看成钉子。

◆ 人们了解了一些其专业领域的思维模式后，就到处试着将所有遇到的问题用这个模式来解决。

◆ 就可以治好；军人都会先想到用军事手段解决问题；建筑工程师会先想到施工上的方法；趋势分析家会把所有视为存在着的趋势（顺便说一句，这是世上最愚蠢的视角之一）。总之：如果被问到一个问题的实质，人们大多会按自己最擅长的领域的思维模式去解释。

◆ 不存在的提示、象征和隐语


第四十九章 46为什么计划使人感到安心 蔡格尼克记忆效应

◆ “我对每位客人点的菜只记到菜被端上桌为止。

◆ 很少忘记未完成的任务。这些任务总会出现在我们的意识里，不会放过我们，像小孩子那样纠缠着我们，直到我们去注意它们，而已经完成的任务则会很快从我们的记忆中消失。人们将这一现象称为“蔡格尼克记忆效应”。但在她的研究结果中，还有一些不那么和谐的偏差值：一些人始终有着清醒的头脑，即便有很多未完成的任务。

◆ 但他们的头脑很清醒，没有沉重的思想负担。通过其他的实验也证明：未完成的任务一直会追着我们不放，直到我们有了明确的完成任务的计划

◆ 一个很好的计划就足够了

◆ ，计划制订者被放在了与问题解决者同等的位置上。

◆ 人们在一生中每时每刻都要去清空大脑，而是说人们要对还未完成的事情列出一步一步的具体计划。最好是书面的，当所有计划被写下来并被划分为具体步骤时，我们内心才会平静

◆ 自己就可以做到这一点。当你下一次不能入睡时，你就会知道原因了。把你的笔记本放在床头柜上，简单地写下行动计划可以让你内心的杂音平息。


第五十章 47你坐哪条船比你划桨的艺术更重要 能力错觉

◆ ：运气比实力更有决定性。每个创业者都不想听到这话，

◆ ，而且他要比能力稍逊于他的人在长时间内更成功，才能说明能力是具有决定意义的。但从实际情况来看，大多数创业者不是这样，否则他们中的大多数人在第一家公司创立成功之后，就应该毫无问题地使第二家、第三家、第四家公司获得同样的成功。

◆ 意义？研究者将经理们的性格特征、行为举止以及公司价值升值之间的关联性进行了计算，结

◆ 人们会争先恐后地购买商业巨头出的书，这些书的质量平均起来也只比偶然情况好了一点点而已。”沃伦·巴菲特认为对于总裁的美化是没有意义的

◆ 也就是说，历年评级之间是完全没有关联性的。但尽管如此，咨询师们还是会根据评级来获得奖金，也就是说，公司是依据纯粹偶然情况而不是依据付出来奖励员工

◆ 例如金融领域，在这一领域充斥着“能力错觉”的现象，


第五十一章 48为什么检验清单使人盲目 正面效应

◆ 724，947，421，843，394，411，054，646

◆ 为：349，851，274，905，772，032，854，113

◆ ？找到“不存在”要比找到“存在”难很多，换句话说，“在这里的”要比“不在这里的”更重要。

◆ ，存在的事物比不存在的事物对我们来说意义更大，科学上称这种现象为“正面效应”，可惜对此效应还没有相应的德语翻译。

◆ 癌”比“不吸烟可以拥有没有肺癌的生活”

◆ 结论：我们很少去考虑没有发生的事情，对于不存在的事物我们是盲目的。


第五十二章 49为什么会绕着箭画箭靶子 “挑葡萄干现象”

◆ 领域越高端，就越容易掉入“挑葡萄干现象”的陷阱。纳西姆·塔勒布在他的著作《抵制脆弱》

◆ —从哲学到医学再到经济学——是如何来吹嘘自身的成果：“大学的研究擅长于告诉我们，他们为我们做了什么，而不擅长说出他们没能为我们做什么。”这就是纯粹的“挑葡萄干现象”

◆ 第一，如果你是这些公司监事会的成员，你一定要去询问那些没有挑出来的“葡萄干”，即询问失败的项目或未实现的目标。

◆ 。第二，与其聘请一大群财务审计将成本精确到几分钱，不如你自己来审查企业设定的目标。


第五十三章 50石器时代对替罪羊的猎捕 单一因果谬误

◆ 单纯的贪欲？这些都不是唯一的原因——而是加在一起构成了金融危机的原

◆ 这些事情不会仅有一个原因，而是有上百个、上千个甚至无数个原因，但我们总是试图将事情归结到一个原因上。“当苹果成熟，它会

◆ 你要明白这里面不仅只有一个原因，而是有很多原因。你可以拿一张白纸在上面写下所有导致下滑的原因，

◆ ；第二，标

◆ 出你可以做出改变的因素，把无法施以影响的因素划去（比如，人的天性）；第三，进行实验性的测试，在不同市场上按标出的原因进行策略的调整改动。这将花费很多金钱和时间，但也是从肤浅推测的泥沼中爬出的唯一方法。


第五十四章 51为什么开快车的人会开得更安全 意向性治疗谬误

◆ 出事故的司机肯定都会减慢速度而被自动归入理智司机一组。这个例子出自很精彩的一本

◆ 有大量负债的公司要比没有负债的公司更能赚钱，银行家强烈建议每个公司应有限度地负债—

◆ ：效益不好的公司不会得到贷款，所以会自动被归入没有负债的一类，换句话说，负债的公司会比未负债的公司更快破产，

◆ 药片也许不是决定性的因素，病人的行为才是。也许病人由于药片的副作用过大而停止服药，于是被划进了“未定期服药”的类别；也许病人病得非常严重，无法定期服药。


第五十五章 52为什么你不应该读新闻 新闻错觉

◆ 但知道的很少，为什么呢？因为我们在200年前发明了一种有毒的知识类型：新闻，即世界各地的消息报

◆ 对于身体的影响一样：新闻是可口的，容易消化的——但长期下来却是有害的。

◆ 我的思维变得更清晰，见识更深远，可以做出更好的决定，有了更多的时间，而且最好的一点是：我从未错过什么重要的新闻。

◆ 第一：我们的大脑对于骇人听闻的、与人物相关的、喧闹的和变换快的刺激会有极为强烈的反应——而对于抽象的、复杂的、需要解释的信息则有着极为微弱的反应。

◆ 第二：新闻的意义是不大的。人们可以在过去的1年内看完大约一万则短新闻——每天约30则。请你很诚实地说出一则新闻，它使你能比以前做出更好的决定——对你的生活、事业或生意。

◆ 第三：浪费时间。普通人因为新闻平均每周浪费半个工作日。从全球范围看来，这给生产力带来的损失是很大的。



# 清醒思考的艺术

幸存偏误为什么你该去逛逛墓地



**maven settting 的设置问题和情况！**
```  

// MavenSettingAdd maven setting add
func (c *clusterAction) MavenSettingAdd(ctx context.Context, ms *MavenSetting) *util.APIHandleError {
	config := &corev1.ConfigMap{}
	config.Name = ms.Name
	config.Namespace = c.namespace
	config.Labels = map[string]string{
		"creator":    "Rainbond",
		"configtype": "mavensetting",
	}
	config.Annotations = map[string]string{
		"updateTime": time.Now().Format(time.RFC3339),
	}
	config.Data = map[string]string{
		"mavensetting": ms.Content,
	}
	_, err := c.clientset.CoreV1().ConfigMaps(c.namespace).Create(ctx, config, metav1.CreateOptions{})
	if err != nil {
		if apierrors.IsAlreadyExists(err) {
			return &util.APIHandleError{Code: 400, Err: fmt.Errorf("setting name is exist")}
		}
		logrus.Errorf("create maven setting configmap failure %s", err.Error())
		return &util.APIHandleError{Code: 500, Err: fmt.Errorf("create setting config failure")}
	}
	ms.CreateTime = time.Now().Format(time.RFC3339)
	ms.UpdateTime = time.Now().Format(time.RFC3339)
	return nil
}

```

问题：

如何越级交流：
价值看到，解决他们的额问题，技术问题，小孩上学的问题
带他们玩玩年轻人玩的东西
讲话一定是如沐春风的一种风格，大佬都是，而不是其他的所谓的没用的东西！


熟悉中国的城市，滨州的魏桥，或者*** 
走出一线城市
走出金融
走出互联网，那些光鲜的行业，其实机会挺多，貌似说的是！

扎进企业行业，
既有脚踏实地的机会，也有改变传统行业的机会！



**todo**

2023年四川省民营企业100强完整名单

企业能够出海，成为了必选题，而不是加分项！

致富不是积累，而是不断试错试出来一个复利的行业！

学不会花钱，就学不会挣钱

收入的大小，永远和你的欲望成正比！

    降维打击，完成的竞争对手，

攒聚的能力，lp的能力，社交的能力！


平等的交流，学到了，人性大师！




https://learngitbranching.js.org/?locale=zh_CN



### beyond logic  websites

https://www.beyondlogic.org/



